---
layout: post
title: "389-DS - LDAP Server"
description: "Servidor LDAP sob o Fedora Project, que promete perfomance e alta escalabilidade"
tags: [ldap, 389-ds, fedora-project]
categories: [ldap, auth]
comments: true
image:
    feature: 389-ds.png
---

Um servidor LDAP que está sob a gestão do Fedora Project, que unifica ferramentas e soluções opensource para comunidade de tecnologia. Vamos começar a entender as coisas...

## O que é LDAP

LDAP é o acrônimo para **Lightweight Directory Access Protocol**. É um protocolo aberto (sem fornecedor, livre para uso) para gestão de usuários e grupos de uma organização. Tem como foco principal a autenticação e/ou autorização de usuários.

A autenticação é a base principal, pois a senha do usuário fica armazenada no *objeto* pertencente ao usuário. Ou seja, ao integrar um LDAP a um sistema, a autenticação do sistema pode ser atribuída ao LDAP, fazendo com que o sistema não precise ter o gerenciamento usuários e também não precise armazenar senhas. No momento que um usuário tenta realizar o login no sistema, o sistema captura as suas credenciais e encaminha para o servidor LDAP que por sua vez valida as informações (usuário e senha) e caso obtenha sucesso, ele retorna as demais informações do usuário.

Se também tiver a visão de autorização, o princípio de autenticação não deixa de existir, pois o servidor LDAP terá grupos associados ao *objeto* do usuário, desta forma sendo possível autorizar o usuário. Um exemplo disto, é quando temos grupos no LDAP que "refletem" a estrutura organizacional da organização, onde cada grupo só pode enxergar inforamções associadas ao grupo/setor.

## Como instalar

Como a ferramenta está sob a gestão do Fedora Project, tem como base o **RHEL** ([Red Hat Enterprise Linux](https://www.redhat.com/pt-br/technologies/linux-platforms/enterprise-linux)), no caso o [**CentOS**](https://centos.org/).

A **389-DS** está disponível no repositório **EPEL** ([EPEL - Extra Packages for Enterprise Linux](https://fedoraproject.org/wiki/EPEL)).

Para esta demonstração, estou utilizando o **CentOS-7** e vou utilizar um domínio ilustrativo com nome de *meu-dominio.com*.

<ol>
<li>Instale os pacotes necessários e atualize os pacotes:</li>
{% highlight shell %}
$ sudo yum install -y epel-release make gcc gcc-c++ wget curl vim
$ sudo yum update -y
{% endhighlight %}
<li>Instale o 389-DS:</li>
{% highlight shell %}
$ sudo yum install -y 389-ds
{% endhighlight %}
<li>Altere o hostname da máquina:</li>
{% highlight shell %}
$ sudo hostnamectl set-hostname ldap.meu-dominio.com
{% endhighlight %}
<li>Altere o ulimit da máquina e reinicie o servidor:</li>
{% highlight shell %}
$ sudo echo "ulimit -n 8192" >> /etc/profile
$ sudo source /etc/profile
$ sudo reboot
{% endhighlight %}
<li>Execute o setup de instalação do 389-DS:</li>
{% highlight shell %}
$ sudo source /etc/profile
$ sudo setup-ds.pl
{% endhighlight %}

As informações abaixo serão as que selecionei no momento da instalação do 389-DS. Todas as informações que estão entre colchetes são as informações padrão, ou seja, se não preencher nada e apenas pressionar <i>enter</i>, ele assumirá o valor padrão.

{% highlight shell %}

Would you like to continue with set up? [yes]: yes
Would you like to continue? [yes]: yes
Choose a setup type [2]: 2 (TYPICAL)
Computer name [ldap.meu-dominio.com]: ldap.meu-dominio.com
System User [dirsrv]: dirsrv
System Group [dirsrv]: dirsrv
Directory server network port [389]: 389
Directory server identifier [ldap]: ldap
Suffix [dc=meu-dominio, dc=com]: dc=meu-dominio,dc=com
Directory Manager DN [cn=Directory Manager]: cn=Directory Manager
Password: passwordDM

{% endhighlight %}

</ol>

A partir de agora você já tem um servidor LDAP pronto para uso!

## Como testar se fiz tudo certo

Para isto, existem diveras abordagens. A minha abordagem supõe que fez as configurações acima e tem comunicação com o servidor através do serviço,  utilizando a porta 389 (caso tenha utilizado a mesma porta na configuração acima).

Baixe e instale o Apache Directory Studio, de acordo com a sua plataforma de cliente.

Apache Directory Studio: [https://directory.apache.org/studio/downloads.html](https://directory.apache.org/studio/downloads.html)

<ol>
<li>Abra o Apache Directory Studio</li>
<li>No menu, siga: <b>File > New > LDAP Browser > LDAP Connection</b></li>
<li>Na primeira tela para configurar o Apache Directory Studio:
    <ol type="a">
        <li>O campo <b>Connection Name</b>, coloque como desejar</li>
        <li>O campo <b>Hostname</b> informe o nome do servidor ou o IP</li>
        <li>O campo <b>Port</b> coloque a porta configurada no processo de instalação</li>
        <li>Os demais campos pode deixar conforme o padrão</li>
    </ol>
</li>
<li>Na segunda tela de configuração do Apache Directory Studio:
    <ol type="a">
        <li>O campo <b>Authentication Method</b>, selecione a opção <i>Simple Authentication</i></li>
        <li>No campo <b>Bind DN or user</b>, coloque o usuário Directory Manager que criou. No meu caso, ficou no padrão: "cn=Directory Manager". Utilize exatamente como informado, utilizando o "cn" e também o espaço.</li>
        <li>No campo <b>Bind password</b>, coloque a senha configurada. No meu caso, ficou: "passwordDM"</li>
    </ol>
</li>
<li>Clique em <b>Check Authentication</b> para verificar se a configuração foi realizada com sucesso. Lembre-se que ele utilizará as informações na primera tela.</li>
<li>Clique em <b>Finish</b></li>
</ol>

## Tudo pronto!

Configuração do 389-DS finalizada e também do Apache Directory Studio, para gerenciar a base de usuários.

Em breve vou disponibilizar o processo para gerar um certificado no 389-DS para que seja possível utilizar criptografia na comunicação com o LDAP.